---
title: "受益终生的学习方式：ZK笔记法"
date: "2024-02-26T17:46:00+08:00"
---

你听说过ZK笔记法吗？不管你有没有听过，我都要向你强烈推荐。

ZK笔记法，从定义上来讲属于PKM（Personal Knowledge Management），即，个人知识管理。在我看来，ZK笔记法还代表了一种学习方式。我是在23年才开始正式学习ZK笔记法的，到今天为止，差不多一年的时间，我感觉自己在各方面都发生了很多变化，不论是工作还是生活。毕竟，学习是一辈子的事情。就像美国哲学家约翰杜威所说，“学校只是让我们的心智成熟，离开学校大门的那一刻才是学习真正的开始”。我现在又高兴又难过，高兴的是我找到了一种可以终生受益的学习方式，难过的是为什么上学的时候不知道呢？

这里，我会先讲讲自己使用ZK笔记法的一些感受，然后在结合实践分享一下具体是怎么做的。

## 反刍动物的胜利

如今地球上的食草动物大致有两个分类：奇蹄目和偶蹄目。偶蹄目占绝大多数，例如猪、牛、羊、骆驼、鹿、河马都属于偶蹄目。奇蹄目整体呈现衰落状态，只有犀牛、马、貘。然而，化石表明，在史前时代，奇蹄目的种群非常繁盛，他们才是食草动物的统治者。那为什么到了现在给衰落了呢？

目前主流的说法认为是由于胃的构造不同。偶蹄目动物也叫反刍动物，他们有好几个胃，在闲暇时刻他们会把先前吞进胃里的草料返吐回嘴中继续咀嚼研磨，然后再次吃下去。这个动作极大地提升了草料的消化利用率，而且也可以降低他们被天敌捕食的风险，因为他们能在进食的时候先快速大口吞食，等到安全的地方再慢慢反刍咀嚼。而奇蹄目动物跟人一样只有一个胃，无法反刍，不但吃进去的草料消化得不够彻底，而且进食速度也比较慢，一天中大部分时候都在进食，很容易被天敌捕杀。今天的奇蹄目除了马以外都是濒危物种，有人认为，若不是人类驯化了马，他们也早就应该灭绝了。

**反刍，就是ZK笔记法的一个首要特征，这也是我认为ZK笔记法有别于其他笔记法的一个最重要的地方。** 不信你看，日常记录的笔记都在Inbox中，相当于是“囫囵吞枣”吃下去的草料，你需要定期去整理这些笔记，将这些零散的笔记加工整理并挪动到SlipBox中，这就相当于是在反刍。如果没有整理而只是在Inbox里记录流水账，这种笔记的价值很低，主要是自我感动，不记也罢。

著名的工作流程管理方法论GTD（Getting Things Done）指出，很多时候我们受困于任务管理，就是因为大脑里塞满了太多同时进行的任务，你需要记忆的东西太多了。将大任务拆小，就能让小任务更快被完成，而任务一旦完成了，大脑的负担也就释放了，从而更好地处理其他的任务。这也是为什么这个方法的名字叫做Getting Things Done。

同样地，正因为你知道所有Inbox中的笔记都会被加工和整理，你才可以放心地“囫囵吞枣”，没有任何心里负担。身边很多小伙伴在刚开始尝试ZK笔记法的时候，遇到的第一个问题就是不知道要记什么。因为在他们心中，记笔记是一件严肃的事情，我得要记录一些有价值的东西，在这个心理暗示之下反而没东西可记了。ZK笔记法的反刍动作，能够让你卸下这个心理负担。

## 从任意一行代码溯源到需求文档

在我们团队里，你可以从任意一行代码回溯到对应需求的相关资料，比如产品文档、设计稿、技术方案等等。这对于调查历史问题，梳理业务逻辑特别有用。这是怎么做到的呢？

具体来说，我们可以从任意一行代码定位到所属的commit，然后在gitlab中看到该commit所属的Merge Request，而在Merge Request信息中找到对应jira issue key，从而定位到jira issue，在jira issue里面又包含了对应的需求文档的链接，而需求文档的链接又被技术文档引用了，这样一层一层顺藤摸瓜，我们就可以找出当时的各种资料，甚至还能找到后续的改动资料。

```
code <---> gitlab MR <---> jira <---> doc/design/...
```

做到顺藤摸瓜的关键，是找到不同事物之间的关系。设想一下，假如Merge Request里没有包含jira issue key，也就是从Merge Request到jira issue的关系丢失了，那么后续的查询就断掉了。

```
code <---> gitlab MR   ?   jira <---> doc/design/...
```

所以说，事物之间的关系，也是相当重要的信息载体。每当你在两个东西之间建立起了有意义的连接，从某种程度上来讲你就创造出了新的知识。医学研究发现，刚出生的婴儿的大脑就已经包含了1000亿个神经元，甚至比成年人还要多，而决定智力发展的关键因素是神经元之间的连接，学习的过程其实就是不断建立新的连接的过程。

**而在ZK笔记法中，笔记之间的关系（link）是相当重要的部分。** 前面说的整理笔记，除了对笔记内容的整理，也包含对笔记之间关系的整理。甚至有时在记录笔记的同时就建立起了关联。

而笔记之间的link除了承载信息之外，还能够做到知识复用，从而简化我们的笔记内容，最典型的例子就是“详情见这篇笔记XXX”。而简化的笔记内容可读性也更好，整理起来也就更容易，就像我们在写代码的时候要求单个函数的行数不要太多。

## 决策日志和调研报告的共同之处

你有没有听说过Decision Journal（决策日志）？他能有助于我们看清问题并做出更好的决策。尤其是当面临一些重要问题时，例如要不要换工作，要不要投资一个项目，要不要再深造一下，都应该尝试做一个Decision journal。

这么厉害！那具体怎么做呢？说出来可能会让你很失望，因为这个东西说白了就是把你的思考决策过程写下来而已。比如说：

```
要解决的问题：XXXXXX

我在意的是什么：XXXXXX

可选的方案：
方案1：XXXXXX
方案2：XXXXXX
方案3：XXXXXX

想到的优劣势和对比：
1. XXXXXX
2. XXXXXX
3. XXXXXX
4. XXXXXX

最终结论：XXXXXX
```
这是因为，很多时候我们觉得自己想明白了，其实并没有想明白，大脑欺骗了你，让你以为想明白了。解决这个问题的办法就是把你的想法写出来，一旦你写出来，大脑就骗不了你了。所以说，写作是一种强迫思考的方式，能够检验你是否真的想清楚了。

当然这里要特别注意的是，不是随便写什么东西都可以，写作可以这样分成两类：
1. 经过大脑思考的写作。
2. 不经过大脑思考的写作。
显然前者要更有意义。什么样的写作是不经过大脑思考的呢？就是那些“复制粘贴”出来的内容，因为从本质上讲，这些内容里的知识并不属于你，你只是知识的搬运工。

让我们再举一个更实际的例子，方案调研。工作中你可能会被分配这样的任务：调研一下XXX，整理一个文档出来。那应该怎样做好调研工作呢？或者说好的调研应该具备什么样的特征呢？在我看来，好的调研有一个非常关键的特征，那就是包含**洞察（Insight）**。

洞察的通俗解释就是，包含你个人的思考和判断。

我见过一些调研文档（包括我自己以前也是）虽然从内容上看确实也很全面，例如包含了背景、历史、现状、对比、规划、预测等等，但总是觉得差了点什么。究其原因就是这些内容都是复制粘贴来的，本质上是信息的搜集聚合，并没有调研者本身的观点。这样的调研报告，换一个人也能搞，甚至不需要人，换成AI也能搞。你在调研过程中产生的思考、观点，这些独特的东西，这些你创造出来的新的知识，才是调研报告中的关键。（这里不是说信息的聚合不重要，他们对于支撑你的观点非常重要）

**用好ZK笔记法的关键是避免复制粘贴式地记录笔记。** 很多人记笔的方法就是把有意思的东西记录下来。甚至不少人有收集癖并乐此不疲，就好像松鼠看到坚果就忍不住要收集，结果忘了埋在哪了。关于这个问题的解决办法，很多人提到了“转述”，这的确是一个相当有效的策略，当然还有其他很多好办法，这里推荐一本书叫做《How to Take Smart Notes》，里面分享了非常多的关于写作的经验，特别好。

## 最后

以上就是我对ZK笔记法的一些零散的感受，当然这只是我目前阶段的一些理解，相信在后续的实践中也随时可能出现新的想法。再强调一遍这篇笔记不是对ZK笔记法具体方法内容的介绍，如果你真的想了解，网上有大量的资料和教程可以参考。

如果你觉得上面的内容有点意思，那么不妨去尝试一下。下一篇博客文章我会结合个人的实际工作流，分享一下在日常工作和生活中我是怎么应用ZK笔记法的，敬请期待。
